---
layout: post
title: 錄取清大資應所和推甄心得
tags: 
  - "daily"
---

推甄心得
===

我大概在實習快結束時下定決心要讀研究所，因為在實習時發現我還有很多不足的地方，於是在開學加退選課完後開始準備資料，我覺得我算是相對起步較晚的，如果可以在暑假就先完成一些東西會輕鬆很多。  

不過最終的結果還算滿意，錄取了**清大資應所**，算是清大資工所的一個分支，也算是完成了原本的目標了。一直打算寫篇整個推甄過程的心得，但一直到大四上結束才有空，終於有時間來好好整理這幾個月的推甄過程了。  

大致上需要的東西有：  
* 歷年成績單
* 在學證明書
* 在校活動證明
* 自傳
* 讀書計畫

## 歷年成績單&在學證明書
這算是可以先準備的，越接近推甄會越來越多人需要，可以先申請，不過要包含大三下，所以最好的時間點是大四上開學去。原則上我會建議印個2~3張，有些學校要收紙本的，有些則是掃描，然後申請完學校會幫你蓋印章，我不確定直接拿有印章的再去影印一張行不行，不然學校一張收10元...  

## 在校活動證明
包含各種證照/考試/活動/幹部證明，需要到活動組去申請，程序就是跟活動組老師說自己確實有參加活動，然後附一些照片、海報或是獎狀，有考試檢定也是一樣。建議在大三下就可以開始整理，大四上一開學去申請。  

## 自傳
我覺得可以寫成像履歷的方式會清楚很多，網路上非常多履歷範例，寫成履歷不只能讓老師比較想看，以後工作也可以用，先寫完大致版本，我的自傳包含了**個人背景**、**申請動機**、**畢業專題**、**實習經驗/產學計畫**、**參與專案/作業**、**專業技能(EX Python, C...)**、**修過的課程(包含一句話說明課程)**、**得獎紀錄**。升大三的暑假是最後一個可以補強履歷的時間，找些事充實履歷很重要，例如我學習R語言、實習、學習spark等都是可以寫的。建議暑假可以開始，開學想到什麼再補。  

## 讀書計畫
大概就寫近期(大四下)、中期(研究所期間)、遠期(研究所畢業)的計畫，也可以去研究一下要申請的學校的課綱，但我沒時間做這個。順便一提，清大的讀書計畫要寫英文的。這個可以等開學再寫，我覺得比自傳難寫。  

## 研究招生簡章
這個非常重要，通常當年度的招生簡章不會這麼快出，大概在**九月中公布**，建議先看去年的，大致確定要選哪些學校，等今年的出來再看需要準備哪些東西和面試日期。  

## 完成備審資料
這大概是最忙的一段時間，大部分學校在十月中以前要交出備審資料，再公佈招生簡章後推甄生有大約2~3周時間要把所有東西搞定(備審、繳費)，而且十月初差不多也是第一次段考。  

## 面試
我覺得專題是很重要的一個關鍵，好的專題會在面試幫助很多，然後要準備一些自己做過專案的介紹，基本上可以順利通關。順便一提，我原本以為會突然要來個英文介紹，但最後還好沒有~  

我總共申請了交大資工所、交大資管所、清大資工所、清大資應所、政大資科所。資工所都沒有面試，另外三間的面試問題整理如下：  

### 政大資科所
**關數**：1關  
**教授數**：5位  
**面試時間**：10分  
**面試現場**：  
有一個長桌，五位教授坐兩排，有準備投影幕和筆電，會要求學生事先上傳自我介紹，進去時電腦已經幫忙開好ppt  

**面試內容**：  
先由學生介紹完自己的投影片再發問，我是準備5~6分鐘的介紹，剩下留給教授QA，我的專題是做跟VQA有關的，是一個最近五年內才出現的架構，沒想到有一位教授知道這個技術，因此QA集中在專題內容。  

**面試問題**：
* 為什麼電腦視覺領域的技術可以用在匯率預測上？
* 你如何將匯率走勢變成一張圖片的？
* 為什麼不用走勢圖而用矩陣表示？
* VQA的Q你是怎麼設定的？
* 請問實驗結果如何？

### 交大資管所
**關數**：2關  
**教授數**：一關2位，總共4位  
**面試時間**：一關4分，總共8分  
**面試現場**：  
一個桌子，兩位教授坐一邊，學生坐另一邊面對面，要準備實體書面資料交給教授，建議多印幾份，有些教授看完會忘記還回來。  

**面試內容**：  
因為是自己的學校，老師都認識，所以都在聊天，蠻輕鬆的。  

**面試問題**：
* 請介紹一下你的畢業專題
* 請問實驗結果如何？
* 你未來有什麼規劃？
* 會不會想讀博士？
* 想做什麼樣的工作？
* 你還有錄取哪間學校？
* 如果同時錄取多間學校，你會選擇資管所嗎？


### 清大資應所
關數：2關  
教授數：一關3位，總共6位  
面試時間：一關5分，總共10分  
**面試現場**：  
一個桌子，三位教授坐一邊，學生坐另一邊面對面，要上傳兩頁ppt，第一頁是自我介紹(建議寫成條列式教授比較好問問題)，第二頁是讀書計畫，全部時間都是QA，不用準備報告。  

**面試內容**：  
感覺兩關有分工，第一關都在問自傳的內容，包括專題、比賽等，第二關都在問未來規劃。  

**面試問題**：  
* 請介紹一下你的畢業專題
* 請問實驗結果如何？
* 為什麼會想到用電腦視覺的技術來做匯率預測？
* 你的研究跟資應所的關係是什麼？
* 未來進到資應所想選哪方面的教授？
* 你未來想當資料分析師，那進到資應所你要如何規劃來達成目標？
* 請問你所謂的棒球資料分析師是在做什麼？
* 目前台灣棒球其實有點沒落了，你要如何成為棒球資料分析師？
* 那你還會想繼續做Fintech嗎？
* 進到資應所有想好要找哪些教授嗎
