---
layout: post
title: 分封制與郡縣制—從春秋戰國到漢初(一)
tags: 
  - "history"
---    
秦始皇開始了中國的第一個中央集權制--郡縣制，後來項羽與劉邦都先後當過秦國以後的霸主，都實施過分封制。然而在漢朝建立後劉邦便把分封出去的諸侯一個一個剷除了。最近看了一些書、網路上的資料和一些在講這段歷史的影片，覺得整個過程有很多值得討論的地方，也有很多以前沒聽過的歷史故事，於是想趁暑假有時間把這段歷史補完，順便做個的紀錄，包括兩種制度的比較、集權制成立之初社會各階級的看法、楚漢相爭以及漢朝建立後劉邦把分封制又變回了中央集權的過程。   

分封制出現於商朝，成熟於周，商朝的諸侯國很多，但這些諸侯嚴格來講不算商王室分封的，當時只要在一個地方群聚一群人，其中的部落首領就可以算是諸侯了。故事從牧野之戰說起，商朝到了商紂王時期，政治集團內鬥，國家分裂，商朝差不多已到盡頭，商紂王帝辛東征東夷，周武王姬發聯合西邊多個諸侯向商背面發起進攻，最終周滅商，西周建立，西周總共分封了兩次，第一次是周武王滅商後，前面提到商紂王時期政治鬥爭，國內有多個勢力，且當時武王只算是打敗了商紂王的軍隊，並沒有實質控制了整個商朝領土，為了穩定局勢，他幫原本互相鬥爭的勢力劃地盤分封出去，然後多封一些諸侯在那些還沒被收復的土地上，至於土地有沒有真的歸他們管就要看這些諸侯的本事了，這招還蠻管用的，諸侯們就帶著自己的勢力各自去平定被分封到的區域，而周朝只要管理他們原本部落附近的那些地盤就好。分封出去的諸侯為了可以再擴大自己的領土，每個都努力訓練自己的軍隊，所以周朝又持續擴大了一段時間，基本上都是靠這些在邊境的勢力慢慢擴張出去的。   

周武王並沒有對商王室趕盡殺絕，他將商朝的舊王朝(ㄓㄠ)歌封給了商紂王的兒子武庚，順便將自己的三個弟弟管叔、蔡叔、霍叔封到了武庚的地盤附近，限制武庚的擴張。為了得到大家的支持，武王又褒封了像是黃帝、神農等古代名人的後代，褒封與分封的差別在：分封是劃一塊地給一位諸侯去統治；褒封是某塊地本身就公認是某諸侯的地盤，王室加以承認。   

周武王把周王剛創建時的一些基本設定做完就過世了。周平王即位，但因年齡還太小，由武王的四弟周公旦協助，此時就引起來剛提到武王被分封出去的三個弟弟的不滿，他們聯合舊商王室的武庚發起叛亂，史稱「三監之亂」。周公也算是有本事，平定了三監之亂，史稱「周公東征」。平定叛亂後對於這些商朝舊勢力肯定是要處理的，於是他把商王室分封到其他地方(後來的宋國)，原本的商朝地盤封給了武王的弟弟康叔。然後由於周王室在非常西邊的鎬京(後來的西安)，為了加強對東方的控制，進行第二次分封，封了燕、齊、魯等國家，這次的分封跟前次最大的不同是性姬的佔去了一大半，也就是大都分封給了自己人，且此次的分封還多了個叫「策命禮」，也就是在分封前辦了一個隆重的儀式，「策命禮」的意義是更加強調了諸侯的權利是周天子給的，大家應該要感謝周天子，聽周天子的話，諸侯的軍隊就是周天子的軍隊，諸侯國的物產就是周天子的物產，要定期朝貢。   

既然大家的共識是這些土地是周天子的，那為何周天子要選擇把已被承認是自己的東西分出去呢？有學者提出這是科技水平的緣故，當時的馬一天大約可移動30~50公里，光要傳達一個命令就要花上半個月到一個月，萬一是邊境有外族入侵，根本沒辦法快速反應，等傳到天子這邊已經是半個月前的事了，因此需要高度的地方自治。周使用分封制還有另一個原因，當時各部落都有自己的家族，中央集權並不能深入到地方勢力，使用分封制將原本周國人、周王室的成員打散到各地方部落就可以與當地融合，逐漸把各部落都變成周人。   

就這樣周王朝的分封持續了幾百年，中間經歷了周幽王烽火戲諸侯、犬戎入侵等事，西周遷都變成了東周，周天子的勢力被削弱了不少，分封制的弊端也開始出現了。鄭桓公是鄭國第一位君王，當初平王東遷時護送平王前往新領地因此得封鄭國，鄭桓公是周幽王的叔叔，王室血統很純，一直是中央的重要行政官，之後這個職位也傳給了鄭桓公的後代，桓公的兒子武公與孫子莊公由於家裡一直做大官，態度漸漸囂張起來，平王早就對他們很不爽了，於是打算削弱鄭國所負責的職務給其他諸侯，鄭莊公知道了以後就責問平王，最後搞得周鄭兩國交換人質，這舉動意味著兩國間的地位並沒有上對下的關係。平王死後，由孫子周桓王即位，桓王也不爽鄭莊公，又想要削弱鄭國，鄭莊公這次直接叫人去周天子的土地上割走王室的麥子，搞得天子食物不夠還要跟其他諸侯借糧，於是桓王聯合了其他諸侯決定教訓鄭國，在長葛開戰了，史稱「長葛之戰」，尷尬的是周王朝的諸侯聯軍竟然被鄭國教訓，桓王還被射中一箭狼狽地逃回去。從「周鄭交質」和「長葛之戰」兩件事，讓所有諸侯國看到了周王室的衰微，許多諸侯開始不朝間天子了。   

周天子實力衰微後，大國開始併吞小國，大國紛紛以成為國際間的霸主為目標，進入了春秋爭霸的時期，以「尊王壤夷」當口號，因為此時周天子雖然沒實力，但還是名義上的老大，因此要當霸主還是要拉攏周天子，而壤夷就是對付把西周變成東周的犬戎。第一個成為霸主的就是齊桓公，他幫助其他諸侯國對付犬戎，接著成為霸主的是晉文公，他平定了幾場戰爭維持國際間的秩序，接著進到晉楚爭霸，然後是趙魏韓三家分晉，春秋結束，進入戰國時代，跟春秋初期比起來，大概少了三分之二個諸侯國。戰國跟春秋不同，大家不想當霸主了，直接把其他國滅了增加自己的國土比較實在，因此紛紛變法圖強，趙國有胡服騎射、魏國有魏文侯與李悝(ㄎㄨㄟ)的變法、秦國有商鞅變法。中央集權制的出現就從商鞅變法開始，推行縣制，由君王親自派行政長官去管理縣，鼓勵農業以及土地私有強化了秦國的糧食生產，而廢除貴族制度以軍功來升官讓秦國百姓養成了好戰的民風，這裡要特別提一下秦國的出現，秦原本是在西邊對抗犬戎的侯，並不算是一個諸侯國，當初周王室東遷時秦國幫忙護送，因此東遷後讓秦升為諸侯國，秦國因自古戰爭與犬戎交戰，和平時期與犬戎文化融合，因此人民本身就屬於攻擊力數值較高的一群，再加上商鞅用軍功行賞的制度buff，戰鬥力是高出其他六國一級的。戰場上秦國士兵腰上掛著一排人頭，是要拿回去換獎勵的，秦國士兵打仗是為自己，其他六國的士兵打仗是為國家。秦軍全隊buff加上本身角色攻擊能力就高，六國自然是打不贏，最終秦國統一六國。   